Klausurdeckblatt KoV
Name: Raum:
Vorname: Sitzplatz:
Matrikelnummer:
Lehrveranstaltung: Digitale Geschäftsprozesse
Semester: Wintersemester 2025/2026
Prüfungsdatum: 15.01.2026
Dozent: Prof. Dr. Nicolas Stein
Bearbeitungszeit: 90 Minuten
Hilfsmittel: Taschenrechner
Für die Prüfungsdurchführung gilt:
• Prüfen Sie, ob die vorliegende Klausur inklusive Deckblatt 14 Seiten umfasst.
• Lassen Sie die Klausur geheftet! Die Heftklammern werden nicht entfernt.
• Tragen Sie ihre Lösungen direkt in dieses Klausurheft ein. Sollte der Platz auf der
Vorderseite nicht reichen, nutzen Sie die Rückseite und vermerken Sie dies.
• Schreiben Sie nicht mit roter oder grüner Farbe und nicht mit Bleistift.
• Mobiltelefone sind auszuschalten und außer Reichweite zu verstauen.
• Zur erfolgreichen Bearbeitung der Aufgaben müssen alle notwendigen Zwischenschritte für
Rechnungen nachvollziehbar angegeben und Aussagen stets begründet werden.
• Jegliche Täuschung und Täuschungsversuche führen zum Ausschluss von der Prüfung.
Punkte A1 A2 A3 A4 A5 A6 A7 A8 Summe
Max. 9 8 10 16 13 14 12 18 100
Erreicht
Viel Erfolg!
1

-- 1 of 14 --

Aufgabe 1 (3+3+3 = 9 Punkte)
Erklären Sie mit eigenen Worten die folgenden Begriffe:
• Geschhäftsprozessmodell:
• Geschäftsprozessmanagement:
• Prozesslandkarte:
2

-- 2 of 14 --

Aufgabe 2 (4+4 = 8 Punkte)
Im folgenden Text ist die Umsetzung eines Geschäftsprozessmanagementzyklus in einem mittelständi-
schen Unternehmen beschrieben. Es wurden jedoch einzelne Phasen nicht berücksichtigt oder inkorrekt
durchgeführt:
"Das Unternehmen identifizierte Schwächen im Bestellprozess und führte sofort neue Softwarelösungen
ein. Nach drei Monaten wurde geprüft, ob sich die Lieferzeiten verbessert hatten. Da keine signifikante Ver-
besserung erkennbar war, übertrug man die Verantwortung für den Prozess auf einen anderen Mitarbeiter.
Anschließend wurden die Ergebnisse dokumentiert."
(a) Benennen Sie mindestens zwei Phasen des GPM-Zyklus, die in diesem Beispiel fehlen oder fehlerhaft
umgesetzt wurden. Beschrieben Sie im Detail, was hier fehlt.
(b) Erläutern Sie für jede der von Ihnen identifizierten Phasen, wie diese im Beispiel korrekt zu realisieren
gewesen wäre.
3

-- 3 of 14 --

Aufgabe 3 (2+2+2+2+2 = 10 Punkte)
Ein mittelständisches Unternehmen betreibt einen Online-Shop für nachhaltige Mode. Es nutzt eine digi-
tale Plattform, auf der Kundinnen und Kunden Produkte auswählen, bestellen und bezahlen können. Im
Hintergrund laufen zahlreiche Geschäftsprozesse digital ab, z.B. Produktentwicklung, Personalbeschaffung,
Marketingkampagnen, Logistiksteuerung und Buchhaltung.
Bitte ordnen Sie den folgenden Geschäftsprozessen des Online-Shops jeweils eine der drei Prozessarten
(Kernprozess, Managementprozess, unterstützender Prozess) zu und begründen Sie Ihre Zuordnung jeweils
in 1–2 Sätzen.
1. Entwicklung der Unternehmensstrategie
2. Abwicklung des Online-Bestellvorgangs
3. Wartung der IT-Infrastruktur
4. Durchführung von Marketingkampagnen
5. Erstellung der monatlichen Gehaltsabrechnung
4

-- 4 of 14 --

Aufgabe 4 (2+4+8+2 = 16 Punkte)
Die EcoTools AG stellt zwei Produkte her: Produkt Gamma und Produkt Delta. Um die Gemeinkosten
besser zu analysieren, setzt das Unternehmen die Prozesskostenrechnung ein. Es wurden folgende vier
Teilprozesse im Produktionsbereich identifiziert:
Prozess Gesamtkosten (€) Fixkosten (€) Maßgröße Gesamtmenge
Bestellabwicklung 54.000 18.000 Anzahl Bestellungen 1.200
Warenausgangskontrolle 33.000 11.000 Anzahl Lieferpositio-
nen
1.650
Maschinenumrüstung 27.000 9.000 Anzahl Umrüstungen 360
Endkontrolle & Doku-
mentation
46.000 18.000 Anzahl geprüfter Lose 575
Im letzten Quartal traten dabei folgende Maßgrößen pro Produkt auf:
Produkt Bestellungen Lieferpositionen Umrüstungen Geprüfte Lose
Gamma 700 950 230 350
Delta 500 700 130 225
1. Geben Sie an, ob die angegebenen Teilprozesse leistungsmengeninduzierte oder leistungsmengen-
neutrale Prozesse sind.
Prozess leistungsmengeninduziert leistungsmengenneutral
Bestellabwicklung ○ ○
Warenausgangskontrolle ○ ○
Maschinenumrüstung ○ ○
Endkontrolle & Dokumentation ○ ○
2. Berechnen Sie die variablen Prozesskostensätze der vier Prozesse.
5

-- 5 of 14 --

3. Berechnen Sie die gesamten Prozesskosten für das Produkt Gamma unter der Annahme, dass die
Fixkosten anteilig zur Maßgröße auf die Produkte verteilt werden.
4. Berechnen Sie die insgesamten Prozesskosten pro Bestellung für das Produkt Gamma.
6

-- 6 of 14 --

Aufgabe 5 (2+3+3+3+2 = 13 Punkte)
Die SoliPanel AG ist ein mittelständisches Unternehmen aus der Solarindustrie. Sie produziert Solar-Module
und übernimmt dabei viele Fertigungsschritte selbst, etwa das Zuschneiden der Glasplatten, das Verschalten
der Solarzellen und die Endmontage. Andere Bauteile, wie spezielle Wechselrichter und Anschlusskabel,
werden jedoch von externen Zulieferern eingekauft.
Vor Kurzem hat die SoliPanel AG außerdem einen kleineren Modulhersteller übernommen, der ebenfalls
Solar-Module herstellt, jedoch in einer anderen Region produziert. Beide Unternehmen stellen ähnliche
Produkte her, arbeiten aber mit unterschiedlichen Zulieferern.
1. Erläutern Sie den Unterschied zwischen horizontaler und vertikaler Integration anhand der obigen
Situation. Bitte antworten Sie in ganzen Sätzen.
2. Ordnen Sie die folgenden Maßnahmen jeweils als vertikale (Rückwärts- oder Vorwärts-) oder hori-
zontale Integration ein. Begründen Sie kurz.
(a) Die SoliPanel AG übernimmt ihren bisherigen Zulieferer für Wechselrichter.
(b) Die SoliPanel AG fusioniert mit einem direkten Modulhersteller-Konkurrenten in einer anderen
Region.
3. Die Kostenstruktur pro Solarmodul ist wie folgt:
Leistung intern in € fremdbezogen in €
Glaszuschnitt 850 -
Wechselrichter - 1.200
Verkabelung 250 800
Anschlusskabel - 400
Endmontage 650 -
Qualitätskontrolle 600 -
7

-- 7 of 14 --

Durch die Übernahme des anderen Modulherstellers produziert die SoliPanel AG nun einen Teil der
Verkabelung intern.
(a) Berechnen Sie den Integrationsgrad.
(b) SoliPanel plant, die Verkabelung künftig komplett selbst zu übernehmen. Die internen Kosten
dafür steigen um 800€ auf , die externen sinken entsprechend auf 0€.
Berechnen Sie den neuen Integrationsgrad.
(c) Benennen sowie erläutern Sie mindestens einen Vor- und einen Nachteil, den diese Entschei-
dung mit sich bringt. Die Antwort soll in vollständigen Sätzen erfolgen.
8

-- 8 of 14 --

Aufgabe 6 (2+6+2+4 = 14 Punkte)
Wir betrachten folgendes Petrinetz mit angegebener Markierung:
In der Abbildung sind Transitionen (transitions) als schwarz gefüllte Rechtecke, Stellen (places) als weiß
gefüllte Kreise und Marken (tokens) als schwarze Punkte dargestellt.
1. Welche Transitionen sind bei gegebener Markierung aktiviert und wie oft können diese ausgehend
von der dargestellten Startmarkierung feuern?
2. Erstellen Sie den zum Petrinetz gehörenden Erreichbarkeitsgraphen.
9

-- 9 of 14 --

3. Ist das Petrinetz k-beschränkt? Wenn ja, geben Sie bitte k mit an!
4. Ist das Petrinetz sicher, deadlockfrei und lebendig? Begründen Sie jeweils ihre Wahl.
10

-- 10 of 14 --

Aufgabe 7 (12 Punkte)
In einem Online-Shop werden gelegentlich Bestellungen von Kundinnen und Kunden storniert. Der folgende
Prozess beschreibt den Ablauf von der Stornierungsanfrage bis zur abschließenden Rückmeldung an den
Kunden.
1. Der Kunde füllt ein Webformular für die Stornierungsanfrage aus und sendet dieses an das Unter-
nehmen.
2. Die Abteilung Kundenservice prüft beim Eingang, ob die Stornierungsanfrage alle benötigten Daten
enthält.
• Falls Daten fehlen, wird der Kunde informiert und zur Ergänzung aufgefordert. Nach Einreichen
der fehlenden Angaben beginnt die Prüfung erneut.
3. Ist die Anfrage vollständig, wird sie an die Versandabteilung weitergeleitet.
4. Die Versandabteilung prüft, ob die Bestellung bereits versandt wurde.
• Falls ja, wird eine Rücksendung organisiert und der Kunde erhält einen Rücksendeschein.
• Falls nein, wird die Bestellung im System storniert.
5. Danach informiert der Kundenservice den Kunden entweder über die erfolgreiche Stornierung und
Rückerstattung oder darüber, dass eine Rücksendung erforderlich ist (inklusive Versand des Rück-
sendescheins).
Modellieren Sie den oben beschriebenen Prozess nach BPMN 2.0.
Hinweise:
• Modellieren Sie den Prozess End-to-End: Kunde und Unternehmen in separaten Pools.
• Verwenden Sie Nachrichtenzwischenereignisse für den Informationsaustausch.
• Verwenden Sie für Aktivitäten und Ereignisse klare textuelle Beschreibungen.
11

-- 11 of 14 --

Leerseite für die Prozessdarstellung
12

-- 12 of 14 --

Aufgabe 8 (2+5+5+6 = 18 Punkte)
Im Folgenden betrachten wir Konzepte des Process minings sowie Teile des α-Algorithmus.
1. Erläutern Sie kurz den Unterschied zwischen einem Petrinetz und einem Workflownetz im Kontext
der Prozessmodellierung.?
2. Gegeben ist folgender Eventlog:
(a) Benennen Sie die Elemente, die ein Eventlog mindestens haben muss.
(b) Geben Sie drei traces aus dem Eventlog an.
13

-- 13 of 14 --

3. Wir betrachten folgendes Prozessmodell:
(a) Welche der folgenden Traces sind im Prozessmodell möglich?
Trace möglich nicht möglich
adbeh ⃝ ⃝
acdeg ⃝ ⃝
acbdefg ⃝ ⃝
adcefbdeh ⃝ ⃝
bcdeg ⃝ ⃝
acbdefdbch ⃝ ⃝
(b) Wie viele komplette Traces gibt es für dieses Prozessmodell?
4. Gegeben sei folgender Eventlog:
L = [⟨a, b, c, e⟩, ⟨a, c, b, e⟩2, ⟨a, b, d, e⟩, ⟨a, e⟩2]
Vervollständigen Sie den Fußabdruck von L:
a b c d e
a # → → # →
b ← # ∥ →
c ← ∥ # →
d # ← →
e ← ← ← #
14

-- 14 of 14 --

