A
Klausurdeckblatt
Name: Raum:
Vorname: Sitzplatz:
Matrikelnummer:
Lehrveranstaltung: Digitale Geschäftsprozesse
Semester: Sommersemester 2025
Prüfungsdatum: 12.06.2025
Dozent: Prof. Dr. Nicolas Stein
Bearbeitungszeit: 90 Minuten
Hilfsmittel: keine
Für die Prüfungsdurchführung gilt:
• Prüfen Sie, ob die vorliegende Klausur inklusive Deckblatt xx Seiten umfasst.
• Lassen Sie die Klausur geheftet! Die Heftklammern werden nicht entfernt.
• Tragen Sie ihre Lösungen direkt in dieses Klausurheft ein. Sollte der Platz auf der
Vorderseite nicht reichen, nutzen Sie die Rückseite und vermerken Sie dies.
• Schreiben Sie nicht mit roter oder grüner Farbe und nicht mit Bleistift.
• Mobiltelefone sind auszuschalten und außer Reichweite zu verstauen.
• Zur erfolgreichen Bearbeitung der Aufgaben müssen alle notwendigen Zwischenschritte für
Rechnungen nachvollziehbar angegeben und Aussagen stets begründet werden.
• Jegliche Täuschung und Täuschungsversuche führen zum Ausschluss von der Prüfung.
Punkte A1 A2 A3 A4 A5 A6 A7 A8 Summe
Max. 9 10 9 16 12 14 12 18 100
Erreicht
Viel Erfolg!
1

-- 1 of 14 --

A
Aufgabe 1 (3+3+3 = 9 Punkte)
Erklären Sie mit eigenen Worten die folgenden Begriffe:
• Geschäftsprozess:
• Geschäftsprozessmodell:
• Workflow:
2

-- 2 of 14 --

A
Aufgabe 2 (4+6 = 10 Punkte)
Wir betrachten den Geschäftsprozessmanagementzyklus.
(a) Ordnen Sie die verschiedenen Phasen
• Prozessüberwachung
• Prozessanalyse
• Prozesseinführung
• Prozessverbesserung
• Prozessidentifikation
• Prozesserhebung
dem Geschäftsprozessmanagement Lebenszyklus zu
Abbildung 1: Darstellung des GPM-Zyklus.
(b) Geben Sie zwei Kategorien von Redesign-Heuristiken als konkrete Maßnahmen zur Umgestaltung
von Geschäftsprozessen an. Nennen und beschreiben Sie kurz für jede Kategorie ein Beispiel für
Geschäftsprozesse im Supermarkt.
3

-- 3 of 14 --

A
Aufgabe 3 (3+6 = 9 Punkte)
Ein mittelständisches Unternehmen betreibt einen Online-Shop für nachhaltige Mode. Es nutzt eine digi-
tale Plattform, auf der Kundinnen und Kunden Produkte auswählen, bestellen und bezahlen können. Im
Hintergrund laufen zahlreiche Geschäftsprozesse digital ab, z.B. Produktentwicklung, Personalbeschaffung,
Marketingkampagnen, Logistiksteuerung und Buchhaltung.
1. Erläutern Sie in 1-2 vollständigen Sätzen, was Kern-, Management- und unterstützende Prozesse
sind. Beschreiben Sie dabei die Zielsetzung und Merkmale dieser Prozessarten.
2. Ordnen Sie die folgenden Geschäftsprozesse des Unternehmens jeweils eindeutig einer der drei Ka-
tegorien durch Kreuzen in der entsprechenden Spalte zu.
Geschäftsprozess unterstützender
Prozess
Management-
prozess
Kernprozess
Entwicklung und Pflege der Online-Shop
Plattform
⃝ ⃝ ⃝
Durchführung von Marketingkampagnen
zur Umsatzsteigerung
⃝ ⃝ ⃝
Abwicklung des Online-Bestellvorgangs
(Warenkorb, Bezahlung, Versand)
⃝ ⃝ ⃝
Einstellung und Schulung neuer Mitarbeiter ⃝ ⃝ ⃝
Unternehmensstrategie-Entwicklung durch
die Geschäftsleitung
⃝ ⃝ ⃝
Durchführung der monatlichen Lohn- und
Gehaltsabrechnung
⃝ ⃝ ⃝
4

-- 4 of 14 --

A
Aufgabe 4 (2 + 4 + 8 + 2 = 16 Punkte)
Die LogiTech GmbH produziert zwei Produkte: Produkt Alpha und Produkt Beta. Um ihre Gemeinkosten
besser zu analysieren, verwendet sie die Prozesskostenrechnung. Dabei wurden vier Teilprozesse identifi-
ziert:
Prozess Gesamtkosten (€) Fixkosten (€) Maßgröße Gesamtmenge
Auftragsbearbeitung 60.000 20.000 Anzahl Aufträge 1.000
Wareneingangskontrolle 40.000 10.000 Anzahl Material-
positionen
2.000
Maschinenrüsten 30.000 10.000 Anzahl Rüstvorgänge 400
Endprüfung & Doku-
mentation
50.000 20.000 Anzahl geprüfter
Chargen
500
Im letzten Quartal fielen folgende Maßgrößen an:
Produkt Aufträge Materialpositionen Rüstvorgänge Geprüfte Chargen
Alpha 600 1.200 180 300
Beta 400 800 120 200
1. Geben Sie an, ob die angegebenen Teilprozesse leistungsmengeninduzierte oder leistungsmengen-
neutrale Prozesse sind.
Prozess leistungsmengeninduziert leistungsmengenneutral
Auftragsbearbeitung ⃝ ⃝
Wareneingangskontrolle ⃝ ⃝
Maschinenrüsten ⃝ ⃝
Endprüfung & Dokumentation ⃝ ⃝
2. Berechnen Sie die variablen Prozesskostensätze der vier Prozesse.
5

-- 5 of 14 --

A
3. Berechnen Sie die gesamten Prozesskosten für die beiden Produkte unter der Annahme, dass die
Fixkosten anteilig zur Maßgröße auf die Produkte verteilt werden.
4. Berechnen Sie die insgesamten Prozesskosten pro Auftrag
6

-- 6 of 14 --

A
Aufgabe 5 (2 + 2 + 3 + 3 + 2 = 12 Punkte)
Die MECHATRON GmbH ist ein mittelständisches Maschinenbauunternehmen. Es stellt CNC-Fräsen her
und führt viele Produktionsschritte im eigenen Werk durch, z.B. das Fräsen von Metallteilen, die End-
montage und die Qualitätssicherung. Allerdings werden einige Komponenten, wie Elektromotoren und
Steuerungselektronik, von externen Lieferanten bezogen.
Außerdem hat MECHATRON vor Kurzem ein kleineres Unternehmen übernommen, das ebenfalls CNC-
Fräsen produziert – jedoch in einer anderen Region. Beide Unternehmen produzieren ähnliche Produkte,
verwenden aber unterschiedliche Zulieferer.
1. Erläutern Sie den Unterschied zwischen horizontaler und vertikaler Integration anhand der obigen
Situation. Bitte antworten Sie in ganzen Sätzen.
2. Ordnen Sie die folgenden Maßnahmen jeweils als vertikale (Rückwärts- oder Vorwärts-) oder hori-
zontale Integration ein. Begründen Sie kurz.
(a) MECHATRON übernimmt den bisherigen Zulieferer für Elektromotoren.
(b) MECHATRON fusioniert mit einem direkten Wettbewerber in einer anderen Region.
3. Die Kostenstruktur pro CNC-Fräsgerät ist wie folgt
Leistung intern in € fremdbezogen in €
Mech. Bearbeitung 3.000 -
Elektromotoren - 1.500
Steuerungselektronik 500 1.500
Lackierung - 1.000
Endmontage 2.000 -
Qualitätssicherung 1.500 -
Dabei hat der Zukauf des oben genannten Unternehmens dazu geführt, dass ein Teil der Steue-
rungselektronik intern entwickelt wird.
7

-- 7 of 14 --

A
(a) Berechnen Sie den Integrationsgrad.
(b) MECHATRON plant, die Steuerungselektronik künftig komplett selbst zu fertigen. Dadurch
würden die internen Kosten um 1.500 € steigen, die externen entsprechend sinken.
Berechnen Sie den neuen Integrationsgrad.
(c) Benennen sowie erläutern Sie mindestens einen Vor- und einen Nachteil, den diese Entschei-
dung mit sich bringt. Die Antwort soll in vollständigen Sätzen erfolgen.
8

-- 8 of 14 --

A
Aufgabe 6 (2 + 6 + 6 = 14 Punkte)
Wir betrachten folgendes Petrinetz mit angegebener Markierung:
1. Welche Transitionen sind bei gegebener Markierung aktiviert und wie oft können diese ausgehend
von der dargestellten Startmarkierung feuern?
2. Erstellen Sie den zum Petrinetz gehörenden Erreichbarkeitsgraphen.
9

-- 9 of 14 --

A
3. Ist das Petrinetz k-beschränkt? Wenn ja, geben Sie bitte k mit an!
4. Ist das Petrinetz sicher, deadlockfrei und lebendig? Begründen Sie jeweils ihre Wahl.
10

-- 10 of 14 --

A
Aufgabe 7 (12 Punkte)
Ein Unternehmen erhält gelegentlich Produktreklamationen von Kundinnen und Kunden. Der folgende
Prozess beschreibt den Ablauf von der Annahme bis zur abschließenden Rückmeldung an den Kunden.
1. Der Kunde schreib eine Reklamation und reicht diese per E-Mail beim Unternehmen ein.
2. Der Kundenservice prüft bei Eingang, ob die Reklamation formell vollständig ist
• Wenn unvollständig, wird der Kunde zur Nachbesserung aufgefordert. Dieser reicht die Unter-
lagen nach und die Prüfung beginnt erneut.
3. Ist die Reklamation vollständig, wird sie an die Fachabteilung (Qualitätsmanagement) weitergeleitet.
4. Das Qualitätsmanagement prüft die technische Ursache.
5. Danach entscheidet sie, ob die Reklamation berechtigt ist.
• Wenn ja, wird ein Ersatzprodukt freigegeben
• Wenn nein, wird eine schriftliche Ablehnung vorbereitet.
6. Anschließend schickt der Kundenservice entweder das Ersatzprodukt zurück und informiert den
Kunden oder er finalisiert und schickt die schriftliche Ablehnung zum Kunden.
Modellieren Sie den oben beschriebenen Prozess nach BPMN 2.0.
Hinweise:
• Es wird der End-to-End Prozess betrachtet, d.h. Prozessteile außerhalb des Unternehmens sind
separat zu dem Teilprozess innerhalb des Unternehmens über separate Pools zu modellieren.
• Nachrichtenzwischenereignisse sind zu verwenden.
• Die finalen Nachrichtenflüsse müssen nicht an Aktivitäten enden, sondern dürfen hier auch an einem
Pool enden.
• Beachten Sie bitte die Konvention zur Aktivitäts- und Ereignisbeschreibung in textueller Form.
11

-- 11 of 14 --

A
Leerseite für die Prozessdarstellung
12

-- 12 of 14 --

A
Aufgabe 8 (2+5+5+6 = 18 Punkte)
Im Folgenden betrachten wir Konzepte des Process minings sowie Teile des α-Algorithmus.
1. Erläutern Sie kurz den Unterschied zwischen einem Petrinetz und einem Workflownetz im Kontext
der Prozessmodellierung.?
2. Gegeben ist folgender Eventlog:
(a) Benennen Sie die Elemente, die ein Eventlog mindestens haben muss.
(b) Kennzeichnen und ordnen Sie die zugehörigen Spalten den zuvor genannten Elementen im
dargestellten Eventlog zu.
(c) Geben Sie zwei traces aus dem Eventlog an.
13

-- 13 of 14 --

A
3. Wir betrachten folgendes Prozessmodell:
(a) Welche der folgenden Traces sind im Prozessmodell möglich?
Trace möglich nicht möglich
abcdeg ⃝ ⃝
adcbfbcdeh ⃝ ⃝
adbceh ⃝ ⃝
bcdeg ⃝ ⃝
acbdefg ⃝ ⃝
acbdefdbch ⃝ ⃝
(b) Wie viele komplette Traces gibt es für dieses Prozessmodell?
4. Gegeben sei folgender Eventlog:
L = [⟨a, b, c, e⟩, ⟨a, c, b, e⟩2, ⟨a, b, d, e⟩, ⟨a, e⟩2]
Vervollständigen Sie den Fußabdruck von L:
a b c d e
a # → → # →
b ← # ∥ → →
c ← ∥ # # →
d # ← # # →
e ← ← ← ← #
14

-- 14 of 14 --

